Shunday qilib, ikkinchi darsda siz,
xotirani rasmiy boshqarish
muhimligini bilib oldingiz.
Shuningdek, mobil telefonlarda
bu juda muhim, chunki telefonlar va
planshetlarning xotira manbalari
an’anaviy kompyuterning
katta ish stoliga
qaraganda ancha kam.
Siz "Android" infratuzilmasini
rivojlantirishda resurslar
samaradorligi muhim
rol o‘ynashini ko‘rasiz.
Biz buni misol sifatida,
ma’lumotlarni qayta ishlash usulini
ishlab chiqishimiz kerak bo‘lgan
joylarni qayta ishlashda ko‘rdik.
Bu voqeaning faqat yarmi.
"Android" qurilmasi uzluksiz ishlashi uchun,
foydalanuvchi kiritgan ma’lumotlariga tez javob berish va
foydalanuvchining batareyasi zaryadini tugatmaslik
uchun ham siz va men kabi dasturchilar
xotiradan xabardor bo‘lishimiz kerak.
Dasturchi sifatida qilishimiz kerak
bo‘lgan muhim narsalardan biri bu
qurilmadagi boshqa ilovalar ham ulardan
foydalanishlari mumkin bo‘lishi uchun
xotirani keraksiz
resurslardan bo‘shatishdir.
Endi "Media Player" bu turdagi
dasturchilar uchun juda yaxshi kontekst.
Shunday qilib, audio tinglash uchun
nima qilish kerakligini batafsil ko‘rib chiqamiz.
Buning uchun, avval biz "MediaPlayer"
sinfining namunasini olishimiz kerak.
Shuni esda tutingki,
biron bir ob’ektni ishga tushirganingizda,
siz ilovangizda joylashgan
ba’zi xotiralarni ishlatasiz.
Keyin audio faylga
o‘tishingiz kerak,
u ijro etish uchun
xotiradan foydalanishi kerak.
Endi bularning barchasi xotirani egallaydi va
u resurslarni yig‘ish deb ham nomlanadi.
Shunday qilib, optimal savol
yoki vazifa ikki baravarga aylanadi.
Birinchidan, endi media ijro etuvchi
resurslariga ehtiyoj sezmayotganingizni qanday aniqlaysiz?
Ikkinchidan,
qanday qilib ushbu resurslarni bo‘shatasiz?
Endi resurslar qachon kerak
bo‘lmasligini aniqlash uchun,
audio ijro etuvchining holatini
esga olishimiz kerak.
Shunday qilib, biz birinchi marta
media ijro etuvchini yaratganimizda.
Biz "yaratish" usulidan foydalangan edik
va uni "tayyor" holatga o‘tkazgandik.
Keyin esa u "boshlash" holatiga o‘tar edi.
So‘ngra "pauza" yoki "to‘xtash"
holatiga o‘tishi yoki tugallangan
joyidan qayta ijro etilishi mumkin.
Endi bu yerda oxirgi hal qiluvchi
qadam, "tugatish" holatidir.
Shunday qilib, media ijro etuvchi ob’ekti
"tugatish" holatida bo‘lsa, undan boshqa foydalanib bo‘lmaydi.
Shuning uchun, biz uni boshqa
har qanday holatga o‘tkazishimiz mumkin.
Demak, "MediaPlayer" to‘xtatilganda,
ijro etuvchi tomonidan ishlatilgan xotirani
tizim boshqa vazifalar
uchun qaytarib olishi mumkin.
Xo‘sh, asl savolimizga qaytib kelsak,
endi siz xotira manbalariga ehtiyoj
sezmayotganingizni qanday aniqlaysiz?
Bizning audio fayllarimiz juda qisqa.
Ijro taxminan bir-ikki daqiqadan ko‘proq
vaqt davom etadi, demak,
qayta tinglash jarayoni tezda yakunlanadi.
Shunday qilib, keyin ijro etish tugatiladi.
Bizga endi bu resurslar kerak emas.
Shuning uchun biz media ijro etuvchi
resurslariga murojaat qilmasligimiz kerak va
umid qilamizki, foydalanuvchi
bir xil ro‘yxatni tanlaydi.
Biz shunchaki "bo‘shatish" usulini
chaqirib, darhol resurslarni bo‘shatishimiz kerak.
Bu ijroni "tugatish" holatiga o‘tkazadi,
shuning uchun tizimlar uni talab qiladi.
Shunday qilib, ushbu paragrafda
alohida ko‘rsatilgan hujjatlar uchun,
"MediaPlayer" ob’ektidan
endi foydalanilmasligi ta’kidlanadi.
Endi esa "bo‘shatish" usulini
chaqiraman, shunda resurslar
darhol ijro etuvchining
ichki dvigatelidan chiqariladi.
Bu kelgusidagi media ijro etuvchi ob’ektlarida,
kelajakda biz ijro ettirishni xohlagan ob’ekt fayllari
va batareya samarali ishlashi yoki
hatto, batareya zaryadini tugatib yubormaslik
uchun ham sabab bo‘lishi mumkin.
Shunday qilib, agar siz bu haqida
ko‘proq ma’lumotga ega bo‘lishni istasangiz,
men (resursni) "bo‘shatish" usuli bo‘yicha
hujjatlarni o‘qishni maslahat beraman.
Endi, holat diagrammasiga qaytaylik.
Agar foydalanuvchi tugmani
yana bir marta bosgan bo‘lsa,
ular bir xil yoki, hatto boshqa audio fayl
uchun yangi "mediapleyer" ob’ekti yaratishi
va yana qaytadan butun boshli hayot
siklidan o‘tishi kerak.
Endi ushbu mashqda
bizning ilovamizdagi resurslarni
to‘g‘ri tozalash uchun
quyidagi vazifalarni bajaring.
Shunday qilib, ushbu birinchi qadamda,
faylni ijro etishni tugatgandan so‘ng
resurslarni bo‘shatish uchun
taqdim etilgan kod parchasidan foydalaning.
Biz sizga "bo‘shatish"
usulining o‘zini chaqiradigan,
yordamchi usul
kod parchasini taqdim etdik.
Mana, bu kod parchasi
qanday ko‘rinishga ega.
Shunday qilib, u "yordamchi usul" deb nomlanadi,
chunki u sizning kodingizning boshqa qismiga
yordam beradigan vazifani bajaradi.
Shunday qilib, siz bu yerda
"releaseMediaPlayer"
deb nomlagan ushbu yordamchi usulni
raqamlar faoliyatiga va boshqa
kategoriya fayllariga
nusxasini ko‘chirishingiz mumkin.
Ushbu usul media ijro etuvchining
ishga tushirilganligini yoki tushirilmaganligini tekshiradi.
Agar "nMediaPlayer"
o‘zgaruvchisi nol yoki bo‘sh bo‘lmasa,
unda bizda yaroqsiz
"MediaPlayer" ob’ekti mavjud.
Va biz ushbu ob’ektga
"bo‘shatish"ni chaqirishimiz kerak.
Shunday qilib, siz ushbu tekshirishni
"Java" da odatiy amaliyot sifatida ko‘rasiz.
Agar sizda,
ob’ekt turidagi o‘zgaruvchi bo‘lsa,
demak, bu yerda "MediaPlayer" ,
va odatiy o‘zgaruvchi nol, ya’ni bo‘sh
degan ma’noni anglatadi, demak,
bu o’zgaruvchiga hech narsa tenglashtirilmagan.
O‘sha o‘zgaruvchiga
usulni chaqirishdan oldin,
o‘zgaruvchining to‘g‘ri ob’ektga murojaat
qilishiga ishonch hosil qilishingiz kerak.
Aks holda "Java" kodida xato paydo bo‘ladi.
Shunday qilib, biz "bo‘shatish" usulini chaqirganimizdan so‘ng,
o‘zgaruvchini nolga tenglashtirib,
uni o‘chira olamiz va media ijro etuvchi
hozirda audio ijro etish uchun sozlanmaganligini
ko‘rsatish uchun hech qanday qiymatdan foydalanmaymiz.
Ushbu mashqlar bo‘yicha ko‘rsatmalarga qayting.
Siz kod parchasida biz
ko‘rsatgan usulni barcha kategoriyadagi
to‘rtta fayl ichiga nusxalarini
joylashtirishingiz mumkin va keyin usulni
"MediaPlayer" ovozli faylni
ijro etishni tugatgandan so‘ng chaqiring.
Shunday qilib, siz "releaseMediaPlayer"
usulini qachon chaqirishni bilish uchun
media fayl ijro etilgandan so‘ng
qayta chaqiruvni amalga oshirish haqida
so‘nggi mashqda bilib olgan
narsalaringizni ishlatishingiz kerak.
Va nihoyat, yana bir
audio ijro etuvchi ob’ekti
ishga tushirilishidan oldin
media ijro etuvchi resurslarini bo‘shatish uchun
yana bir marta yordamchi usulni
chaqirishingizni istardim.
Biz buni albatta qilamiz.
Shunday qilib, "Android" ning yangi
audio fayliga o‘tmasdan oldin eski faylni
ijro etish uchun ishlatadigan
barcha manbalarni aniqlaymiz.